---
layout: post
title:  "java基础(四)之初始化与清理"
date:   2017-06-10 00:06:05
categories: java
tags: java
excerpt: java
author: nivelle
---

### 初始化与清理

#### 用构造器确保初始化

在java中，通过构造器，类的设计者可确保每个对象都会得到初始化。创建对象时，如果其类具有构造器，java就会在用户有能力操作对象之前自动调用相应的构造器，从而保证了初始化的进行。

考虑命名：

- 取名不能与类的某个成员名称冲突
- 调用构造器是编译器的责任，所以必须让编译器知道应该调用那个方法。

考虑到在初始化期间要自动调用构造器，所以采用与类名称相同的构造器名就顺理成章了。

再调用new Rock() 将会为对象分配存储空间，并调用相应的构造器。这就确保了你能操作对象之前，它已经被恰当地初始化了。


构造器是一种特殊类型的方法，因为它没有返回值。这与返回值为空(void)明显不同。对于空返回值，尽管方法本身不会返回什么，但任可选择让它返回别的东西。构造器则不会返回任何东西，别无选择(new表达式确实返回了对新建对象的引用，但构造器本身并没有返回任何值)

#### 方法重载

为了让方法名相同而形式参数不同的构造器同时存在，必须用到方法重载。

区分方法重载：每个重载方法都必须有一个独一无二的参数类型列表。

##### 涉及基本类型的重载

如果传入的数据类型(实际参数类型)小于方法声明中的形式参数类型，实际数据类型就会被提升。char型略有不同，如果无法找到恰好接受char参数的方法，就会把char提升到int。其他都是一级一级的提升。

有时并不关心返回值，你想要的是方法调用的其他效果（为了副作用而调用），这时你可能会调用方法而忽略其返回值。因此，通过返回值来区分重载方法是行不通的。

#### 默认构造器

如果写的类中没有构造器，则编译器会自动创建一个默认构造器，无参构造器。如果已经定义了一个构造器(无论是否有参数)，编译器就不会帮你自动创建默认构造器。

### this 关键字

为了能简单、面向对象的语法来编写代码————即"发送消息给对象”,编译器做了一些幕后工作。它暗自把“所操作对象的引用”作为第一个参数传递给方法。

假设你希望在方法内部获得对当前对象的引用。由于这个是由编译器“偷偷”传入的，所以没有标识符可用。但是，专门有一个关键字：this。 this关键字只能在方法内部使用，表示对“调用方法的那个对象”的引用。this的用法和其他对象引用并无不同。

---

但要注意：如果在方法内部调用同一个类的另一个方法，就不必使用this，直接调用即可。**当前方法中的this引用会自动应用于同一类中的其他方法。**

```
public class Apricot{
    void pick(){}
    void pit(){pick();}
}
```
在pit()内部，你可以写this.pick(),但无此必要。编译器会自动添加。自由明确需要显示当前对象的引用的时候，才使用this关键字。比如需要返回当前引用，进行连续调用。

---

### 在构造器中使用构造器

可能为了一个类写了多个构造器，有时可能想在一个构造器中调用另一个构造器，以避免重复代码。使用this可以做到这一点，

通常写this的时候，都是指“这个对象”或者"当前对象"，而且它本身表示对当前对象的引用。在构造器中，如果为this添加了参数列表，那么就意味着对符合此参数列表的某个构造器的明确调用。

**可以用this调用一个构造器，但却不能调用两个，此外，必须将构造器调用置于最起始处，否则编译器会报错。**

###  清理：终结处理和垃圾回收

为类清理使用new获得的特殊内存区域，java允许在类中定义一个名为finalize()的方法。它的工作原理是这样的：一旦垃圾回收器准备好释放对象占用的存储空间，将首先调用其finalize()，并且在下一次垃圾回收动作发生时，才会真正回收对象占用的内存。

之所以有finalize(),是由于在分配内存时可能采用了类似C语言的做法，而不是java中的常用做法。可能是java调用了本地方法，本地方法是一种在java中调用非java代码的方法。

```
如果Java虚拟机并未面临内存消耗尽的情形，它是不会浪费时间去执行垃圾回收以恢复内存的。
```


### Finalize


- finalize抛出的未捕获异常只会导致该对象的finalize执行退出。 


- 用户可以自己调用对象的的finalize方法,但是这种调用时正常的方法调用,和对象的销毁过程无关

- JVM保证在一个对象所占内存被回收之前,如果它实现了finalize方法,则该方法一定会被调用.Object的默认finalize什么都不做,为了效率,GG可以认为一个设么都不做的finalize不存在.


- 调用GC并不保证GC实际执行。 


- java的GC只负责内存相关的清理，所有其它资源的清理必须由程序员手工完成。要不然会引起资源泄露，有可能导致程序崩溃。


- 可以用来保护非内存资源被释放。即使我们定义了其它的方法来释放非内存资源，但是其它人未必会调用该方法来释放。在finalize里面可以检查一下，如果没有释放就释放好了，晚释放总比不释放好。



### 成员初始化

- 方法局部变量


所有变量在使用前都能得到恰当的初始化。对于** 方法的局部变量**，java以编译时错误的形式来贯彻这种保证。

```
void f(){
    int i;
    i++;//Error -- i not initialized
}
```
- 成员变量

要是类的数据成员(即字段)是基本类型，情况就会变得有些不同，类的每个基本类型数据成员保证都会有一个初始值。其中char值为0，所以就显示空白。在类里定义一个对象引用时，如果不将其初始化，此引用就会获得一个特殊值null。

#### 指定初始化

在定义类成员变量的地方为其赋值，也可以用同样的方法初始化非基本类型的对象，甚至可以通过调用某个方法来提供初值。

### 构造器初始化

可以调用构造器来进行初始化，在运行时刻，可以调用方法或执行某些动作来确定初值，这为编程带来了更大的灵活性。**但要牢记：无法阻止自动初始化的进行，它将在构造器被调用之前发生。**

#### 初始化顺序

在类的内部，变量定义的先后顺序决定了初始化顺序。即使变量定义散布于方法定义之间，它们仍旧会在任何方法(包括构造器)被调用之前得到初始化。

#### 静态数据的初始化(static关键字)

无论创建多少个对象，静态数据都只占用一份存储区域。static关键字不能应用于局部变量，因此它只能作用于域。如果一个域是静态的基本类型域，且也没有对它进行初始化，那么它就会获得基本类型的标准初值；如果它是一个对象引用，那么它的默认初始化值就是null。

初始化的顺序是先静态对象（如果他们尚未因前面的对象创建过程而被初始化），而后是“非静态”对象。

```
package learn;

public class StaticInitializaton {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("creating new Cupboard() in main()");
    new Cupboard();
    System.out.println("creating new Cupboard() in main()");
    new Cupboard();
    table.f2(1);
    cupboard.f3(1);
  }
  static Table table = new Table();
  static Cupboard cupboard = new Cupboard();
  
}

class Bowl {
  public Bowl(int marker) {
    System.out.println("Bowl(" + marker + ")");
  }

  void f1(int marker) {
    System.out.println("f1(" + marker + ")");
  }

}

class Table {
  static Bowl bowl = new Bowl(1);

  public Table() {
    System.out.println("Table()");
    bowl2.f1(1);
  }

  void f2(int marker) {
    System.out.println("f2(" + marker + ")");
  }

  static Bowl bowl2 = new Bowl(2);
}

class Cupboard {
  Bowl bowl3 = new Bowl(3);
  static Bowl bowl4 = new Bowl(4);
  public Cupboard() {
    System.out.println("Cupboard()");
    bowl4.f1(2);
  }
  void f3(int marker){
    System.out.println("f3(" + marker + ")");
  }
  static Bowl bowl5= new Bowl(5);
  
}

```

结果：

Bowl(1)
Bowl(2)
Table()
f1(1)
Bowl(4)
Bowl(5)
Bowl(3)
Cupboard()
f1(2)
creating new Cupboard() in main()
Bowl(3)
Cupboard()
f1(2)
creating new Cupboard() in main()
Bowl(3)
Cupboard()
f1(2)
f2(1)
f3(1)


---

先初始化静态对象，且仅仅被初始化一次，而后是非静态对象。

对象创建过程，假设有个Dog类：

- 即使没有显示地使用static关键字，构造器实际上也是静态方法，或者Dog类的静态方法/静态域首次被访问时，java解释器必须查找类路径

- 载入Dog.class ,有关静态初始化的所有动作都会执行。静态初始化只在Class对象首次加载的时候执行一次

- 当用new Dog()创建对象时，首先会堆上的Dog对象分配足够的存储空间。

- 这块存储空间会被清零，这就自动地将Dog对象中的所有基本类型数据设置成了默认值，而引用则被设置成了null

- 执行所有出现于字段定义处的初始化动作

- 执行构造器。



#### 显示的静态初始化

java允许将多个静态初始化动作组织成有一个特殊的“静态子句”（静态块）

#### 非静态实例初始化

java中也有被称为实例初始化的类似语法，用来初始化每一个对象的非静态变量。

```
package learn;

public class Mugs {
  Mug mug1;
  Mug mug2;

  {
    mug1 = new Mug(1);
    mug2 = new Mug(2);
    System.out.println("Mug1&Mug2 initialized");
  }

  public Mugs() {
    System.out.println("Mugs");
  }

  Mugs(int i) {
    System.out.println("Mugs(int)");
  }

  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("inside main");
    new Mugs();
    System.out.println("Mugs completed");
    new Mugs(1);
    System.out.println("Mugs1 completed");
  }
}

class Mug {
  public Mug(int marker) {
    System.out.println("Mug(" + marker + ")");
  }

  void f(int marker) {
    System.out.println("f(" + marker + ")");
  }
}

```

结果：

inside main
Mug(1)
Mug(2)
Mug1&Mug2 initialized
Mugs
Mugs completed
Mug(1)
Mug(2)
Mug1&Mug2 initialized
Mugs(int)
Mugs1 completed

**结论：非静态块和对象关联，多次调用多次执行，先于构造函数执行非静态块。**

--- 

#### static的主要用途:

“static方法就是没有this的方法。在static方法内部不能调用非静态方法，反过来是可以的。而且可以在没有创建任何对象的前提下，仅仅通过类本身来调用static方法。这实际上正是static方法的主要用途。”

- static方法

static方法一般称作静态方法，由于静态方法不依赖于任何对象就可以进行访问，因此对于静态方法来说，是没有this的，因为它不依附于任何对象，既然都没有对象，就谈不上this了。并且由于这个特性，在静态方法中不能访问类的非静态成员变量和非静态成员方法，因为非静态成员方法/变量都是必须依赖具体的对象才能够被调用。
但是要注意的是，虽然在静态方法中不能访问非静态成员方法和非静态成员变量，但是在非静态成员方法中是可以访问静态成员方法/变量的

**即使没有显示地声明为static，类的构造器实际上也是静态方法。**

- static变量

static变量也称作静态变量，静态变量和非静态变量的区别是：静态变量被所有的对象所共享，在内存中只有一个副本，它当且仅当在类初次加载时会被初始化。而非静态变量是对象所拥有的，在创建对象的时候被初始化，存在多个副本，各个对象拥有的副本互不影响。static成员变量的初始化顺序按照定义的顺序进行初始化。**注意:static是不允许用来修饰局部变量**

- static代码块

static关键字还有一个比较关键的作用就是 用来形成静态代码块以优化程序性能。static块可以置于类中的任何地方，类中可以有多个static块。在类初次被加载的时候，会按照static块的顺序来执行每个static块，并且只会执行一次。**因为只会在类加载的时候执行一次,所以可以显著提升性能.**



### 数组初始化

数组只是相同类型的、用一个标识符名称封装到一起的一个对象序列或基本类型数据序列，数组通过括号下标操作符[]来定义和使用。定义一个数组，只需要在类型后面加上一对空方括号即可。

编译器不允许指定数组的大小，为了给数组创建相应的存储空间，必须写初始化表达式。

数组初始化操作：

int a[] :一个数组引用，只为引用分配了存储空间，数组对象本身没有分配任何空间。

- 在数值创建的地方，由一对花括号括起来的值组成。这种情况下，存储空间的分配相当于new将由编译器负责。

int [] a={1,2,3,4,5};

java中可以将一个数组赋值给另一个数组。

所有数组都有一个固有成员:Length,可获知数组有多少成员，但是不能修改它。

- 创建数组时，并不知道数组需要多少个元素，可以用new在数组里创建元素。

Interger[] a = new Integer[rand.nextInt(20)];

它还只是个数组引用，必须继续创建新的数组元素对象，并把具体对象赋值给引用，初始化动作才算结束。


### 可变参数列表

这种情形适合参数个数或类型未知的长河，由于所有的类型都直接或借鉴继承与Object类，所以可以创建以Object数组为参数的方法。

```
public class NewVarArgs {
   static void printArray(Object...args){
     for(Object obj:args){
       System.out.println(obj+"");
       System.out.println();
     }
   }
   public static void main(String[] args) {
     printArray(new Integer(47),new Float(3.14),new Double(11.11));
     printArray(47,3.14F,11.11);
     printArray("a","b","c");
     printArray((Object[])new Integer[]{1,2,3,4});
  }
}

```
结果：

473.1411.11
473.1411.11
abc
1234

---

如果你有一组事物，可以把它们当做参数列表传递，而如果你已经有了一个数组，该方法可以把它们当做可变参数列表来接受。

可变参数列表中可以使用任何类型的参数，包括基本类型。

### 枚举类型

enum,它使得我们在需要群组并使用枚举类型集时，可以很方便地处理。

在创建enum时，编译器会自动添加一些有用的特性。例如toSting()，方便显示某个enum实例的名字，还会创建ordinal()方法，用来表示某个特定enum常量的声明顺序，以及static values()方法，用来按照enum常量的声明顺序，产生由这些常量值构成的数组。
