---
layout: post
title:  "java基础(三)"
date:   2017-06-10 00:06:05
categories: java基础
tags: java
excerpt: java
author: nivelle
---

### 控制流程执行

#### true和false

所有条件语句都利用条件表达式的真或假来决定执行路径。java不允许将一个数字作为布尔值使用，如果想使用一个非布尔值，比如在if(a)中，那么首先必须用一个条件表达式将其转换成布尔值。例如if(a!=0)

#### if-else

最基本的基本形式。其中else是可选的，所以可以按照下述两种形式来使用if：

```
if(Boolean-expression)
statement;
或者
if(Boolean-expression)
statement;
else
statement
```
#### 迭代

while、do-while和for用来控制循环，有时划分为迭代语句。语句会重复执行，直到起到控制作用的布尔表达式得到“假”的结果为止。

#####  while循环的格式如下：
```
while(Boolean-expression){
    statement;
}

```
在循环开始的时候，会计算一次布尔表达式的值，而在语句的下一次迭代开始前会再计算一次。

##### do-while
```
do
statement
while(Boolean-expression)

```
它与while的唯一区别是，do-while一定会执行一次，即使表达式第一次就被计算为false。

##### for

for循环可能是最常见的迭代形式，这种在第一次迭代之前就要进行初始化。随后，它会进行条件测试，而且在每一次迭代借宿，进行某种形式的“步进”：

```
for(initialization ;Boolean-expression;step)
statement

```
初始化表达式、布尔表达式或者步进运算都可以为空。每次迭代前会测试布尔表达式。若获得的结果是false，就会执行for语句后面的代码行。每次循环结束，会执行一次步进。

#### 逗号操作符

java里唯一用到逗号操作符的地方就是for循环的控制表达式。在控制表达式的初始化和步进控制部分，可以使用一系列由逗号分隔的语句；而且那些语句均会独立执行。

```
for(int i=1,j=i+10;i<5;i++,j=i*2){
    System.out.println("i="+i+"j="+j);
}

```
无论在初始化还是步进部分，语句都是顺序执行的。此外，初始化部分可以有任意数量的同一类型的定义。

#### Foreach

表示不必创建int变量取访问项构成的序列进行计数，foreach将自动产生没一项。用于数组和容器。

- 任何一个返回数组的方法都可以使用foreach.

- foreach还可以用于任何Iterable对象。

#### return 

java中表示无条件分支，它们只是表示这个分支无需任何措施即可发生。

- return:一方面指定一个方法返回什么值，另一方面它会导致当前的方法退出，并返回那个值。

如果在返回void的方法中没有return，那么在该方法的结尾处会有一个隐式的return，因此在方法中并非总是必须有一个return语句。如果一个方法申明它将返回void之外的其他东西，那么必须确保每一条代码路径都将返回一个值。

- break

用于强制退出循环，不执行循环中剩余的语句。break 会中断for循环，而且在抵达for循环的末尾之前，递增表达式不会执行。由于break跳过了递增表达式。

- continue

停止执行当前的迭代，然后退回循环起始处，开始下一次迭代。

- 一般的continue会退回最内层循环的开头(顶部)，并继续执行。

- 带标签的continue会到达标签的位置，并重新进入紧接在哪个标签后面的循环。

- 一般的break会中断并跳出当前循环。

- 带标签的break会中断并跳出标签所值的循环。

在java里需要使用标签的唯一理由是因为有循环的嵌套存在，而且想从多层嵌套中break或continue。

#### switch

switch有时也被划归为一种选择语句，根据整数表达式的值，switch语句可以从一些列代码中选出一段去执行。

```
switch(integral-selector){
  case integral-value1:statement;break;
  case integral-value2:statement;break;
  case integral-value3:statement;break;
  case integral-value4:statement;break;
  default:statement;
}

```
其中，Integral-selector(整数选择因子)是一个能够产生整数值的表达式，switch能将这个表达式的结果与每个integral-value(整数值)相比较。若发现相符的，就执行对应的语句(单一语句或多条语句，其中并不需要括号)。若没有发现相符的，就执行default(默认)语句。

case语句的break将会跳转到switch主体的末尾。default子句没有break，因为已经到了其他break的跳转目的地。

选择因子：必须是int或char那样的整数值。假如将一个字符串或者浮点数作为选择因子使用，那么它们在switch语句里是不会工作的，对于非整型数型，则必须使用一些列if语句。其中enum可以和switch协调工作。
