---
layout: post
title:  "区块链学习(一)扫盲"
date:   2018-02-23 00:06:05
categories: blockchain
tags: blockchain
excerpt: 区块链基础
---


* content
{:toc}


#### 怎么给你妈解释什么是比特币

**原创： nivelle  进步时间  2月12日**

---

了解比特币最直接权威的来源就是化名中本聪所著的 《Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System》 白皮书。其实要大概理解比特币，只需要弄明白白皮书中提出的两个最核心的问题：

**1. 什么是去中心化的p2p系统；**

**2. 比特币是如何解决“双花”问题的。**

现在我就里面最核心的原理以及设计思想采用一些虚拟例子来说明，具体技术细节不表。

既然比特币是一个“去中心化的P2P支付系统”，那就要先了解一下什么是中心化系统,看下面的这个例子:

女大学生小美想买一部IPhoneX，但是手头拮据，于是从同学那里打听到某P2P借贷平台可以很容易借到钱，而且到钱快，"手续简"，利息低，于是乎简单注册，向平台申请借款9688元.

于此同时，在北京的上班族小强经过十年的搬砖，终于有了9688元的存款，想着钱放在银行利息太低了，要是再考虑通货膨胀，基本上无收益，恰好从网剧广告上看到到某P2P理财平台可以放心投资，而且转出快，手续简，利息高，于是乎简单注册，顺利投资,把钱转到了平台账户.

这个时候，这个借贷平台发现有人借贷，有人投资，真是巧啊。于是就把小强存进来的钱放款给小美的银行账户，两个陌生人未曾谋面,就建立了借贷关系。此时，这个平台就是中介中心，它同时为许许多多小美小强建立借贷关系。而两个陌生人能够建立借贷关系有一个很重要的前提：他们都信任这个理财平台.有人信任它的品牌,有人信任它的背景,不一而足.

*题外话,毫不怀疑，p2p金融模式的出现，对于缩小贫富差距，实现普惠金融具有里程碑式的意义。但因为是新兴事物，国内相关法律法规不健全，就有些公司开始玩“庞氏骗局”，有些公司为了利益不顾经济规律，疯狂扩张，其中就包括给无经济能力的学生群体放贷。这样的模式一定会有崩溃的一天，许多人蒙受巨大的经济损失，危害性特别巨大.其实最大的危害是这些垃圾公司损害了P2P的信誉，最终受害的是那些真正需要p2p的个人和那些真正饯行普惠金融的公司。*

现在生活中各种中心化系统随处可见,中心化的系统虽然有天生的风险，但是如果是有强力背书的中心化系统，也是能够完全信任的的，而且经过长时间的进化它也能够很好的提供各种服务。比如银行等等。但是越是复杂庞大的中心化系统，要想提供更好的服务，需要付出的成本就越多，比如复杂的征信审计，数据的维护，无论在时间还是物质成本都是巨大的。本质上就是信任的成本很高. 就比如在上面的小美和小强的例子中,到期后小美要还平台10000元,小强能从平台拿出10100元,这中间有212元就是他们建立信任的额外成本.

那么什么样的系统是去中心化的呢？还是这个借钱的例子。

本质上是小美借了小强的钱，他们俩的借贷关系记录在了平台的数据库上。也就是说小强借钱给小美这件事只有这个借贷平台中心系统知道。比特币是如何实现去中心化呢？

小强借给小美9688元钱这种关系,在区块链中的样子是:“小强支付小美9688元”这样的一条交易记录，此时这9688元的所有权就转移给了小美.至于拿什么证明她有所有权,则是通过密码学的知识来解决的,在这了就不说了.

重要的一点,在比特币系统中这条交易记录不会只存在于某一个地方，而是广而告之。它会把这条记录向整个internet广播,而互联网中有这么一群人,我们称之为"矿工",他们会随时待命,争抢着把这条"小强支付小美9688元"的交易记录自己记录下来,按照要求处理下,把交易记录打包成一个记录了这个借贷关系的数据块,然后尽可能争取把它放在一个所有人公认的一个账本上,我们姑且叫它"总账本",它就是由一个一个的记录了交易关系的数据块连接起来的.所以这个账本就叫区块链.每个矿工手上都有一份总账本的完整备份.这样,就实现了分布式,也就实现了不需要仅仅依赖一个中心来证明这条交易的功能.可靠性得到了大大增强.

在这个比特币这个分布式的记账系统中数据不只在一个地方，而是许许多多网络节点上都有这条记录的存在，也就是说，许多人知道小美欠小强9688元了。除非收买所有人,或者地球重启,否则这笔账是赖不掉的. 

那么问题来了,为啥"矿工"会争抢着为这笔交易证明呢?你一定要相信"天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往",比特币有这么个功能:第一个将包含这笔交易记录的区块连在总账本后面的人,有一笔幸苦费.这个幸苦费是多少呢?17年的时候,这笔幸苦费是12.5比特币,按照高峰时候的市价大约是170万人民币.,但是也不需要担心,比特币不会无限制增加下去,如果遍地是黄金,还会有金本位制度吗?这是一个基本的经济学赏识了.数学算法保证了比特币最终只会有2100万个,而且幸苦费会越来越少,理论上人们认为总量一定能够防止通货膨胀.

接下来就是比特币是如何解决“双花”问题

既然生成一个区块这么值钱,那岂不是人人都可以赚这笔幸苦钱了?或者许多人同时生成了区块?岂不是乱套了.区块链还有一个特点,想要生成这样一个区块,必须要解答一到数学难题,只有第一个写出答案的人才有资格创建一个区块.这道题的解法没有套路,就一个字:"蒙",大家都要猜一个数,谁先猜对谁第一,但是这个数太过难猜,计算机也需要挨个尝试所有的可能.它的难度有多大呢?整个网络中,基本上需要十分钟才能有一个矿工猜出这个数,所以你猜出来了,说明你最少吭哧吭哧埋头苦干了十分钟,而且你的工作是被"数学真理"证明了的,你猜出这个数了,就大喊一声,"我猜出来了,你们看",然后比特币还有这么一个功能,一旦有一个矿工解答出了这道题,其他矿工要停下手头的计算,先验证别人的答案是否正确,如果正确,最好的选择就是承认别人的答案,自己在这次解题中白忙活了一场,然后老老实实把别人区块放在自己本地的总账本上.准备下一次抢答. 为什么是要承认别人的答案呢?如果我不认别人的答案,我就自己埋头苦干,直到我自己解答出来,把我的区块放在自己总账本后面不就得了?比特币遵循这样一个原则:"大多说人正确就是正确",你可以自己搞自己的,你不认别人的正确答案无所谓,但是要认识到大多数人是正义的,没你这么偏执.结果就是你的这个总账本和大家的不一样,最终这个系统会判定你的总账本无效,就只是你自己承认的账本了.你所有的付出不会被承认,你就相当于没努力,足篮打水一场.这其实就是一个典型的"博弈论"问题.

  问题来了,如果有个偏执狂,就认为自己是对的,而且要实现大多数人认为我是正确的,理论上是可以的.你只需要51%攻击. 上面有一句话"你的工作是被数学真理证明了的",现实中我们的工作往往都是结果导向,而且也普遍认为这是一个现代公司必须的价值观. 只有结果才能证明你的能力,你的付出.没有达到预期的结果,要么就是付出不够,要么就是方向不对.现代社会的公司更强调的是员工的功劳,而不是单纯的苦劳.没有功劳的苦劳一文不值.这里面有一种共识,谁能为公司带来长远利益谁就有功劳.但是这个功劳的认定往往老板或者领导们说了算.但是在比特币系统中,你的功劳不是某个人或者某个组织为你认定,而是"数学真理",除非天翻地覆,否则没人能否定你.这样的话,如果你要发动51%攻击,你必须满足这样的数学真理:你要掌握全网百分之51%的计算能力.这是什么概念呢?就相当于世界上有一半儿的"计算机"听你的.那代价是多少?然后大家还会陪你玩儿么?所以51%攻击是最愚蠢的试图攻击比特币系统的方式了.

这样下来,在互联网中,就有一条不断被共识确认,不断增长的长链账本.而且这个账本试图修改历史的成本极大,所以可以认为是一个安全的,可靠的分布式账本系统.说到底:区块链技术没有什么高深或者新技术,它其实是一种计算机科学技术与经济学,社会学,心理学结合的产物.

从我个人看来,比特币的火爆是让区块链技术突然走进大众视野,但其实区块链技术早就出现,因为人都是跟着资本跑嘛,资本的注入对区块链技术的进步有利的方面是显而易见的.但是区块链的真正价值绝不仅仅是发币,它在各行各业都有很大的应用前景,而且对行业对社会对人们生活观念的改变很可能是颠覆性的.发币是很好的驱动,但这种盲目的现象一定不会长久,人类走到现在还在保守和开放间左右摇摆,更别说比特币这种目标从一开始就是要干翻现有经济体系规则的存在.科技的进步只能修缮现有社会,而不会被允许再建一个社会体系,即使是好东西,也需要应用场景.况且现在市场上疯狂的ICO乱象,各种层出不穷的山寨币,导致区块链这种本来是为建立低成本高可靠信任的技术,这种非理性反而摧毁了还没建立的信任.现在区块链在很多人眼里就只剩"发币","割韭菜","一夜暴富"了.

区块链的价值和出路在哪儿,我们拭目以待.


---

 结尾: 比特币介绍完了.我妈点点头:"嗯!现在一个比特币能卖多少钱?"
 我: 妈我想吃白菜炖豆腐.我们还是一起去买菜吧!
