---
layout: post
title:  "spring知识点"
date:   2018-08-24 01:06:05
categories: 知识点
tags:  spring
excerpt: spring
---


* content
{:toc}

### 核心知识点

#### 配置方式

- xml配置方式
- 注解方式
- java类方式


\   | xml| 注解 | Java类 |
---|---|--- |--- | ---
bean定义| xmlz中bean元素 |@Component | 在标注了@Configuration的java类中,在类的方法上标注@Bean定义bean
bean名称 |通过<bean>的id活name属性定义|通过注解的value属性定义 | 通过@Bean的name属性定义,如@Bean("userdao")
bean注入 |通过<property>子元素或者p命名空间的动态属性注入|@Autowired按照类型匹配注入,@qualifier按名称,@Resource(byName->byType->反射) | 1.方法出通过@Autowired方法入参绑定的bean;2.通过调用配置类的@bean方法进行注入
生命过程方法 | <bean>的init-method和destory-method方法实现| @PostConstruct 和 @PreDestory | @Bean 的initMethod或destoryMethod
bean作用范围| scope| @scope | @Scope
bean延迟初始化|<bean>的lazy-init| @Lazy | @Lazy


#### 注入方式

- 属性注入

Spring首先会调用bean的默认构造函数实例化bean对象，然后再通过反射的方法来调用set方法来注入属性值。
属性注入要求bean提供一个默认的构造函数,并且得为需要注入的属性提供set方法。

- 构造函数注入

构造函数注入是除属性注入之外的另一种常用的注入方式，它保证一些必要的属性在Bean实例化时就得到了设置，并在实例化后就可以使用。使用构造函数注入的前提是：bean必须提供带参的构造函数。

- 工厂方法注入

工厂方法是应用中被经常使用的设计模式，也是控制反转和单实例设计思想的主要实现方法。


#### 事件机制

ApplicationContext事件机制是观察者设计模式的实现，通过ApplicationEvent类和ApplicationListener接口，可以实现ApplicationContext事件处理。如果容器中有一个ApplicationListener Bean，每当ApplicationContext发布ApplicationEvent时，ApplicationListener Bean将自动被触发。
- ApplicationEvent：容器事件，必须由ApplicationContext发布
- pplicationListener：监听器，可由容器中的任何监听器Bean担任

---
如果Bean想发布事件，则Bean必须获得其容器的引用。如果程序中没有直接获取容器的引用，则应该让Bean实现ApplicationContextAware或者BeanFactoryAware接口，从而可以获得容器的引用。

##### spring的内置事件

- ContentRefreshedEvent:ApplicationContext容器初始化或刷新时触发该事件。此处的初始化是指：所有的Bean被成功装载，后处理Bean被检测并激活，所有Singleton Bean 被预实例化，ApplicationContext容器已就绪可用
- ContextStartedEvent:当使用ConfigurableApplicationContext(ApplicationContext的子接口）接口的start()方法启动ApplicationContext容器时触发该事件。容器管理声明周期的Bean实例将获得一个指定的启动信号，这在经常需要停止后重新启动的场合比较常见
- ContextClosedEvent：当使用ConfigurableApplicationContext接口的close()方法关闭ApplicationContext时触发该事件
- ContextStoppedEvent:当使用ConfigurableApplicationContext接口的stop()方法使ApplicationContext容器停止时触发该事件。此处的停止，意味着容器管理生命周期的Bean实例将获得一个指定的停止信号，被停止的Spring容器可再次调用start()方法重新启动
- RequestHandledEvent : Web相关事件，只能应用于使用DispatcherServlet的Web应用。在使用Spring作为前端的MVC控制器时，当Spring处理用户请求结束后，系统会自动触发该事件。

#### spring事务

定义: Spring 事务管理分为编码式和声明式的两种方式。编程式事务指的是通过编码方式实现事务；声明式事务基于AOP,将具体业务逻辑与事务处理解耦。声明式事务管理使业务代码逻辑不受污染,因此在实际使用中声明式事务用的比较多。声明式事务有两种方式，一种是在配置文件（xml）中做相关的事务规则声明，另一种是基于@Transactional 注解的方式。

实现机制: 在应用系统调用声明@Transactional 的目标方法时，Spring Framework 默认使用 AOP 代理，在代码运行时生成一个代理对象，根据@Transactional 的属性配置信息，这个代理对象决定该声明@Transactional 的目标方法是否由拦截器 TransactionInterceptor 来使用拦截，在 TransactionInterceptor 拦截时，会在在目标方法开始执行之前创建并加入事务，并执行目标方法的逻辑, 最后根据执行情况是否出现异常，利用抽象事务管理器AbstractPlatformTransactionManager 操作数据源 DataSource 提交或回滚事务

要点: 

1. @Transactional 只能应用到 public 方法才有效
2. 在 Spring 的 AOP 代理下，只有目标方法由外部调用，目标方法才由 Spring 生成的代理对象来管理，这会造成自调用问题。若同一类中的其他没有@Transactional 注解的方法内部调用有@Transactional 注解的方法，有@Transactional 注解的方法的事务被忽略，不会发生回滚。
**这两个问题@Transactional 注解只应用到 public 方法和自调用问题，是由于使用 Spring AOP 代理造成的。为解决这两个问题，使用 AspectJ 取代 Spring AOP 代理。**
3. “proxy-target-class” 属性值来控制是基于接口的还是基于类的代理被创建。 <tx:annotation-driven transaction-manager=“transactionManager” proxy-target-class=“true”/> 注意：proxy-target-class属性值决定是基于接口的还是基于类的代理被创建。如果proxy-target-class 属性值被设置为true，那么基于类的代理将起作用（这时需要cglib库）。如果proxy-target-class属值被设置为false或者这个属性被省略，那么标准的JDK 基于接口的代理。
4. 注解@Transactional cglib与java动态代理最大区别是代理目标对象不用实现接口,那么注解要是写到接口方法上，要是使用cglib代理，这是注解事物就失效了，为了保持兼容注解最好都写到实现类方法上。
5. Spring团队建议在具体的类（或类的方法）上使用 @Transactional 注解，而不要使用在类所要实现的任何接口上。在接口上使用 @Transactional 注解，只能当你设置了基于接口的代理时它才生效。因为注解是 不能继承的，这就意味着如果正在使用基于类的代理时，那么事务的设置将不能被基于类的代理所识别，而且对象也将不会被事务代理所包装。

#### AOP 和 IOC

### 常用注解

- @DependsOn:该注解用于声明当前bean依赖于另外一个bean。所依赖的bean会被容器确保在当前bean实例化之前被实例化。
- @Scope:默认是单例模式，即scope="singleton"。另外scope还有prototype、request、session、global session作用域。
- @Transactional

属性 | 作用
---|---
name| 当在文件中配置多个TranactionManager,可以用该属性指定选择哪个事务管理器
propagation | 事务的传播行为，默认值为 REQUIRED。
isolation | 事务的隔离度，默认值采用 DEFAULT。使用数据库设置的隔离级别 ( 默认 ) ，由 DBA 默认的设置来决定隔离级别 .
timeout | 事务的超时时间，默认值为-1。如果超过该时间限制但事务还没有完成，则自动回滚事务。
read-only | 指定事务是否为只读事务，默认值为 false；为了忽略那些不需要事务的方法，比如读取数据，可以设置 read-only 为 true。
no-rollback- for |抛出 no-rollback-for 指定的异常类型，不回滚事务。

